-  Pessoal, chegamos à etapa da elaboração da fulha,
-  a parte mais gostosa da área da fulha de pagamento,
-  aquilo que nós realizamos mensalmente.
-  Então, nós vamos ver aqui alguns procedimentos
-  que são essenciais para a entrega desse serviço.
-  Então, nós temos, por exemplo...
-  Opa!
-  Então, nós temos aqui um outro modelo de fulha de pagamento,
-  onde está sendo informado o salário do trabalhador,
-  o desponto de adiantamento,
-  apuração do INSS e o desconto do vale-transporte logo em seguida.
-  Porém, eu destaco aqui em azul uma informação.
-  Que informação é essa? Vale-transporte.
-  Olha só, essa informação aqui não vai aparecer no recibo do empregado,
-  é só aqui na folha.
-  Lembra das rúbricas informativas?
-  Vocês lembram que eu orientei vocês a tornarem isso um serviço adicional,
-  porque é uma informação?
-  Pois bem, essa informação tem que constar na folha,
-  o empregador precisa passar esse extrato para todo mundo.
-  Agora nós vamos ver o relatório em si,
-  constando todos os empregados.
-  Vocês podem ver que vem a empresa,
-  a situação do trabalhador, se está ativo, se está de licença maternidade,
-  a CBO, que é a Classificação Brasileira de Ocupações,
-  o cargo que ele ocupa,
-  e vem as rúbricas, salário,
-  adicional de insalubridade, bienio,
-  desconto de INSS, vale transporte, e por aí vai.
-  Esse aqui é um relatório da folha de pagamento.
-  É com base nele que nós vamos elaborar, então,
-  o resumo da folha, porque ele vai totalizar
-  todos esses indicadores aqui apurados, funcionários por funcionar.
-  Portanto, o resumo é exatamente isso.
-  Nós temos a situação,
-  nesse caso, nós temos uma empresa com 22 empregados,
-  trabalhando, e logo em seguida, nesse modelo de relatório,
-  que existem vários no mercado,
-  nós temos a coluna do meio que traz informações previdenciárias.
-  Aqui, pessoal, nós vamos conferir exatamente
-  o que nós parametrizamos lá no início da aula.
-  F-pais, que é aquela contribuição de 20%,
-  alíquota-rate, terceiros.
-  Então, tudo isso fica aqui, olha.
-  Tudo isso fica nessa coluna aqui do meio, tá?
-  Então, vamos começar.
-  Base total é o total de remuneração do trabalhador, tá?
-  Você vai buscar isso no seu modelo de folha.
-  Esse aqui é só um exemplo.
-  Segurados, total de desconto de INSS usado na folha.
-  Então, nós temos ali INSS sobre salários,
-  sobre décimo terceiro, sobre férias, vai estar tudo aqui.
-  Contribuição patronal, empresa, 20% sobre a base total.
-  Lembra total de remuneração de empregados?
-  Se tiver sócios, se tiver autônomos, também entra nessa apuração.
-  Alicotarrat, lembra que ela pode variar de acordo com o FAP?
-  Pois bem, você vai ver o percentual e vai aplicar sobre parte da base total.
-  Terceiros, aquela contribuição por sistema S, também é feito aqui, tá?
-  Que é 5.8 sobre a base total.
-  Foi um parâmetro que nós usamos aqui como exemplo no nosso curso.
-  E as compensações embaixo, salário-família, salário-maternidade, que são os abatimentos.
-  No final você vai ver o valor da guia.
-  Parte previdenciária, você vai ter também do outro lado o imposto de renda
-  e ali você vai ter em destaque o IR mensal, o IR das férias, o IR de rescisão.
-  Você vai ter informações do fundo de garantia e em alguns casos folhas de pagamento que recolhe
-  PIS.
-  PIS sobre folha que é 1% sobre a remuneração de todos os empregados.
-  Isso ali é mais utilizado para empresas de terceiro setor que tem essa exigência.
-  Esse é o resumo geral que vai bater quando a gente conferir com as obrigações acessórias.
-  Quais são essas obrigações acessórias?
-  DCTF Web e FGTS Digital, tá bom?
-  Só que isso, pessoal, só vai acontecer se eu fizer essa apuração aqui correta.
-  Interpretar bem a apuração da folha.
-  Então, por exemplo, vamos pegar aqui essa apuração da folha de pagamento.
-  Se eu tenho uma folha que eu estou fechando ela no mês de maio e estou pagando o trabalhador no
-  dia 31 de maio,
-  eu vou ter todos os códigos de apuração e um DARF vencendo no dia 20/06.
-  Por que isso?
-  Porque a legislação estabelece, gente, que o DARF vai vencer sempre no dia 20 do mês subsequente
-  a data de pagamento do empregado.
-  E é isso que a gente precisa confirmar com o nosso cliente, tá?
-  Que data que ele paga os trabalhadores.
-  Se na verdade a folha for de maio, mas a empresa paga no mês subsequente até o quinto dia útil,
-  o pagamento é mês 6, mas o DARF vai vencer no mês subsequente, 20/07, ok?
-  Isso precisa estar muito claro para todo mundo aqui.
-  Essa informação será integrada com a DCTF Web, tá?
-  E por fim, o que gera muita dúvida são as empresas que promovem o adiantamento de salário.
-  Qual é a nossa referência, pessoal? Sempre a data de pagamento.
-  A empresa fechou a folha de maio, mas pagou o líquido dos trabalhadores do dia 6 de junho,
-  ela já tem uma base de IR, por exemplo.
-  Logo em seguida, no dia 15, ela paga o adiantamento da folha de junho.
-  Ou seja, no mês 6, o empregado recebeu duas vezes.
-  Ele recebeu o salário de maio e o adiantamento de junho.
-  Consequentemente, eu somo essas duas bases de cálculo.
-  Tenho a minha apuração e o DARF vencendo em 20/07.
-  Por que 20/07? Dia 20 do mês subsequente à data do pagamento.
-  E onde vai acontecer o desconto do IR? Aqui, no adiantamento.
-  Então é neste cenário que a gente tem a apuração do IR
-  quando a gente efetua a folha de pagamento de adiantamento.
-  Tá bom, pessoal?
-  Aqui eu trago para vocês,
-  quando a gente visualiza a folha de pagamento na tela,
-  a integração que existe no E-Social.
-  Eu tenho um software e eu transmito a informação
-  para o ambiente nacional do E-Social.
-  Olha que legal, automaticamente ele vai lá,
-  transmite a informação para o E-Social e volta com esses dados.
-  O E-Social que distribui para a Receita, para o Ministério do Trabalho,
-  para a Previdência Social as informações necessárias.
-  Logo, pessoal, a gente tem essa dinâmica aqui.
-  O E-Social, prazo do dia 15 e outras obrigações acessórias
-  integradas com a DCTF Web que é até o dia 30 de cada mês.
-  Só que a folha de pagamento, as suas obrigações,
-  aquele DARF da folha, ele vem-se dia 20.
-  Então, a empresa tem que emitir esse DARF parcial
-  com as informações da folha de pagamento, tá?
-  Faz a integração com os dados da folha antes do dia 30,
-  antes do dia 20, e emite o DARF pra vencimento no dia 20, ok?
-  Muito claro, muito tranquilo de entender essa dinâmica.